# 학습 목표

* 자바스크립트로 무엇을 할 수 있는가?

  * [자바스크립트의 발전](#자바스크립트의-발전)
  
  * [자바스크립트로 할 수 있는 일](#자바스크립트로-할-수-있는-일)
  
  * [서버는 왜 필요할까?](#서버는-왜-필요할까)
  
  * [## 대표적인 서버 유형](#-대표적인-서버-유형)

## 자바스크립트의 발전

* JS 는 '부수적인 프로그래밍 언어'로 세계에서 가장 많은 오해를 받은 프로그래밍 언어라고 한다.
* 그러나, 구글 지도의 등장으로 JS 로만 만든 웹 페이지가 굉장히 빠르고 강력한 지도를 제공하게 되었다.
* 그리고 2009년 JS 를 웹 브라우저가 아닌 곳에서도 사용할 수 있는 표준안을 제시했다.
* CommonJS 표준을 발표하고 V8 JS 엔진을 만들면서 급속도로 JS 는 발전하게 된다.

> 참고로 JS 홀수 버전은 계속해서 발전하는 버전이며, 짝수 버전은 비교적 안정적인 버전으로 배포한다.

### 동기 VS 비동기

* 스레드는 효율적인 비동기 방식으로 프로그램을 프로그래밍 언어로 구현하는 방법이다.
* Node.js 는 모든 모듈(라이브러리)이 처음부터 비동기 기반의 프로그램을 만들 수 있도록 설계되었다.
* 물론, 비동기 방식을 구현하는 여러 방식 중 멀티 스레드 방식으로 구현할 수도 있으나, Node.js 에서는 멀티 스레드가 아닌 싱글 스레드 방식으로 비동기를 구현한다.

## 자바스크립트로 할 수 있는 일

* 웹 클라이언트 애플리케이션 개발
  * 웹 브라우저에서 실행되는 웹 클라이언트 애플리케이션 개발을 목적으로 만들어졌다.
  * 따라서, 웹 브라우저에서 실행할 수 있는 유일한 프로그래밍 언어이다.
  
* 웹 서버 개발
  * 기존에 웹 개발은 두 가지 이상의 프로그래밍 언어가 필요했다.
  * 예를 들어, 엔지닉스라는 웹 서버와 웹 클라이언트를 사용하거나 리눅스 위에 apache 를 설치하여 웹 서버를 동작해놓고 php, asp, jsp 로 웹 애플리케이션을 구축했다. 현재는 python 을 사용하는 Django 가 있다.
  * 그러나, Node.js 가 등장하면서 웹 서버도 JS 로 개발하는 것이 가능해졌다.
  > Node.js 는 굉장히 빠르고 가격이 저렴하다는 장점이 있지만 웹 개발과 관련해서 간단한 모듈들만 제공하여 데이터 처리와 예외 처리 등이 복잡하다는 단점이 있다. 이것은 아무래도 싱글 스레드 기반의 비동기 방식이 가지는 한계인 것 같다.
  * 웹 페이지를 출력하지 않아도 웹 프로토콜(HTTP or HTTPS)을 활용하면 웹 서버로 칭한다. 브라우저 상이든, 브라우저 상이 아니든 웹 프로토콜을 활용한다면 웹이라고 할 수 있다.
  * Node.js 로 구축된 프로그램으로는 Linked in, Paypal 결제 시스템 등이 있다.

* 모바일 애플리케이션 개발
  * 네이티브 애플리케이션(Native Application)
  * 스마트폰에서 인식할 수 있는 프로그래밍 언어(자바, 자바를 차용한 Kotlin, Swift, Objective-C 등)로 만든 애플리케이션으로 굉장히 섬세하게 만들 수 있지만 각각의 특정 운영체제에서만 동작하기 때문에 기업에서 제작할 경우 비용이 2배가 된다.
  * 특히 업데이트 할 때마다 어마무시한 비용이 들기 때문에 요즘 기업에서는 웹앱, 하이브리드 앱 개발자를 선호하고 있다고.
  * 자바스크립트를 사용하면 1개의 애플리케이션만 개발해도 스마트폰 동작이 가능하다.
  > facebook React Native
  * 대표적인 유명한 예로 페이스북이 React Native 로 애플리케이션 개발을 한 것을 들 수 있다.
  * 아예 JS 만 가지고도 개발을 할 수 있으며 내부적으로 프로그래밍 언어를 변환하여 사용이 가능하다.
  
* 데스크톱 애플리케이션 개발
  * Electron Module : 자바스크립트로 개발 전용 텍스트 에디터를 만들어 배포, 본격적으로 데스크톱 애플리케이션을 개발하였다.
  * 이 외에도 자바스크립트로 만든 대표적인 데스크톱 애플리케이션에는 Atom, Slack, VS code, Wagon, GitKraken, WebTorrent, 1Clipboard 등이 있다.
  
* 게임 개발
  * 기존에 게임은 서버와 클라이언트 모두 C++ 로 제작했다. 그 이유는 C++ 이 메모리에 직접 접근이 가능하기 때문이었는데 스마트폰이 활성화되면서 한 번에 여러 스마트폰 운영체제에서 실행할 수 있는 애플리케이션을 개발하는 것이 경제적으로 이득이 되었다.
  * 이때, Unity 라는 게임 개발 엔진이 등장하는데, 이것 역시 자바스크립트 기반으로 만들어졌다.
  * 유니티가 지원하는 플랫폼은 너무 많아 거의 OS independent 한 수준이다.

* DB 관리
  * 데이터를 저장할 때 보통은 SQL 프로그래밍 언어를 사용했었다.
  * 그러나, 기존의 SQL 은 복잡하고 무겁다는 이유로 사용하기 쉬운 DB 를 사용하고 싶다는 요구가 등장했고, 그 결과 NoSQL 이 등장한다.
  * 2016년 9월 기준으로 Oracle, MySQL(Oracle 이 인수), MS SQL, MongoDB, PostgreSQL 이 주 사용 데이터베이스 엔진이었는데, 눈여겨 볼 것은 이 중 MongoDB 가 데이터베이스를 관리할 때 자바스크립트를 활용하는 NoSQL 이다.

## 서버는 왜 필요할까?
* 웹 개발자의 경우 웹을 서비스 하려면 가본적으로 웹 서버 기능을 만들어야 했다.
> 왜냐? 1:1 서비스가 아니라 동시에 여러 명의 클라이언트가 웹에 접속하려면, 즉 다중 접속 기능을 제공하려면 서버 기능이 있어야했다.

> 잠깐, 서버는 무엇일까? 서버는 컴퓨터다. 여러 클라이언트가 접속할 수 있는 컴퓨터 그리고 서버라는 프로그램이 깔려있는 컴퓨터이다. 서비스를 지원할 때 '공유하는' 기능이 들어가려면 서버를 만들어야 한다.

### 포트와 프로토콜
* 포트(port)는 단말에 접속하기 위한 '논리적인 접속 위치'라고 할 수 있다.
* 예를 들어, 멀티탭을 생각해보자. 하나의 멀티탭을 가지고 여러 개의 디바이스들이 전력을 공급받을 수 있다.
* 하나의 디바이스가 가지는 IP 안에서 port number 를 통해 각 프로그램의 주소로 접근할 수 있게 된다. 즉, 클라이언트 프로그램은 서버의 프로그램이 지정하는 포트 번호로 접속한다.
* HTTP -> TCP -> IP -> Data link -> Physical
* 프로토콜(protocol)이란 '데이터를 어떤 형태로 주고 받을 것인지를 정한 약속'이라고 할 수 있다.

## 대표적인 서버 유형
* 목적에 따라 다양한 기능의 서버가 있다. 채팅 서버, 위치기반 서비스 서버, 모바일 서버, Json-RPC 서버 등등 다양한 웹 어플리케이션 서버가 존재한다.
* 또한 Express, Mongo DB, Passport 와 같이 웹 서버도 존재한다.
* 우리는 독립적으로 실행되는 프로그램(웹 어플리케이션 서버)과 서버에서 데이터를 가져오는 프로그램(웹 서버)를 모두 합해 '서버'라고 부른다. 웹 서버는 사용자의 접속을 허가하면서 각 사용자를 캐싱하고 접속 해지를 처리해준다.

### 웹 서버를 구축하는 과정
* 익스프레스 (Express) 로 기본 구조를 만들고

* 몽고디비 (Mongo DB) 를 이용해 데이터를 저장하거나 조회하며

* 뷰 템플릿 (View Template) 을 이용해 응답으로 보낼 데이터를 생성하며

* 패스포트 (Passport) 모듈을 이용해 사용자 로그인이나 회원가입을 처리한다.
